投资养老产业类
问：有人宣传投资养老产业能获年化 8% - 36% 的高额回报，这靠谱吗？
答：不靠谱。向不特定社会公众公开吸收存款并许诺高额回报，必须取得国务院金融管理部门相关行政许可，否则构成非法集资。如曹某铭案中 “爱晚系” 公司就是以此为幌子集资诈骗，所以不能仅因高回报就盲目投资。
问：有公司说投资他们的养老项目，不仅能赚钱还能享受养老服务，是真的吗？
答：不一定。像戴某平案中，他们以 “投资高回报 + 优惠享受养老服务” 为名非法集资，大部分资金被个人支配，未真正用于养老项目。投资时要考察公司经营状况、项目真实性、是否有金融业务许可等，不能轻易相信。
收藏品销售类
问：商家承诺购买的收藏品一年后溢价 20% 回购，能相信吗？
答：需谨慎。许某燕案中，就是用这种手段诱骗老年人购买所谓收藏品进行集资诈骗。如果商家以吸收资金为主要目的，通过承诺溢价回购销售商品，很可能是非法集资，要警惕。
问：有人推销说工艺品是稀缺 “藏品”，有巨大升值空间，还能帮忙拍卖，是真的吗？
答：大概率是假的。许某桥等人将廉价工艺品包装成 “藏品”，用虚假拍卖记录等手段诱骗老年人购买，当老年人要求拍卖时又设置障碍。购买收藏品要具备专业知识，不要轻信这类推销。
中医诊疗类
问：艾灸馆里有 “中医专家” 坐诊看病，还卖高价中成药，能买吗？
答：不能轻易购买。叶某亚等人开设的艾灸馆不具备中医医疗机构资质，“专家” 也无执业医师资格，他们将普通中药材制作的药高价卖给老年人，这是假借中医诊疗名义实施诈骗，不要上当。
冒充国家工作人员类
问：有人自称是国家扶贫办工作人员，说能帮忙办理 “养老抚恤金”，需要先交材料费，能给吗？
答：不能给。夏某等人冒充国家工作人员，以办理 “养老抚恤金” 等虚假名目收取费用进行诈骗。国家工作人员不会通过这种方式收费，遇到此类情况要核实对方身份，必要时报警。
养老服务预定类
问：有养老公寓说交预定金能获年化 7% - 12% 利息，后期入住还能优惠，靠谱吗？
答：不靠谱。戴某平等人就是用这种方式非法集资，大部分资金未用于养老公寓经营，给集资参与人造成巨大损失。养老服务行业不能擅自开展未经许可的吸收公众资金活动，老年人要抵制这种诱惑，谨防受骗。
